# 杂食 vs 专化



高中时曾看过的一部10集的BBC纪录片，名叫「[The Life Of Mammals][wiki_life_of_mammals]」，非常喜欢！它的中文片名是「哺乳类全传」。

这部纪录片给人的感觉如童话一般。它不是描述血腥悲惨的个体厮杀，而是专注于更深层次，以物种的视角，来讲述生命的故事。

其中有一集叫做「The Opportunists」，讲的就是杂食动物。


## 吸引人的“最”

通常情况下，我们的注意力被“极端值”吸引，“跑得最快的”，“飞得最高的”，“体积最大的”，“身材最小的”，“最强壮的”， “最敏捷的”……

以前还有个系列电视节目叫做「[动物擂台][wiki_extreme]」，专门讲这个主题。

这是好事，因为对极限的热情让我们渴望去突破自己，渴望做新的尝试，对于一个物种来讲，这非常有意义。

但是这个特性却有个小小的缺点。我们很容易忽略那些看似平常，实际上非常了不起特点。

## 鈍牙

还是那个纪录片，关于杂食哺乳动物，我记得最清楚的是野猪。好像还有个镜头，是[David Attenborough][wiki_david]手上拿着野猪的头骨，给我们分析它的牙齿。

相比猫科和犬科动物，野猪的犬齿很鈍。但是它同时却拥有通常食草动物才有的大臼齿。

如果拿所有动物的牙来进行一个比赛，野猪的牙，应该就是我们眼中那个毫无特点的路人甲吧。你会觉得它的存在的价值，就是衬托了其他牙的锋利或坚固。

然而就适应能力来讲，野猪是非常成功的物种。食物是动物生存的根本，面对环境变化，像野猪这样保存更多的可能性，是稳固保险的生存之道。


## 城市动物

比起野猪，还有一个更加典型的例子 —— 褐家鼠

随着人类对自然的干预，原始的自然环境会逐步被人类的城市替代，动物要生存，躲避人类恐怕是下策，适应城市才是最好的选择。

但是如何才能适应城市？

纯食草动物和纯食肉动物基本与「城市生活」无缘。城市的生活环境特殊，虽然客观来讲食物量大，甚至超过了野外，但却是完全不同的存在方式。

能适应城市的，只有食谱比人类还要广的杂食动物。比如虽然跑不快，长不壮，但是啥都能吃的褐家鼠。


## 冠军重要吗？

一个极端的例子是大熊猫。作为世界上最能消化竹子纤维的动物，大熊猫这个物种怕是要戴着奖牌踏进历史的棺材了。

*生命的存在不是和谁比个高低，而是为了生存，通常需要和别人比个高低*。如果这一点本末倒置了，我们就很容易习惯性地进入误区。

树懒这种生物为什么没有灭绝？因为它能吃树叶，然后又有足够的树叶给它吃，就这么简单。


## 真的是这样？

麻雀是典型的“杂食”，能飞擅跳，但飞行能力和跳跃能力都很平常。虽然没有一项出彩的能力，但是麻雀却能够适应城市生活。

同样是小型鸟类，尖尾雨燕则是典型的“专化”，它是地球上最擅长飞行的生物，传说中「飞着睡觉」的鸟。它不仅飞得快，还能飞很远不休息。

这种鸟的腿非常短，只能用来抓握，不能用来行走或者跳跃，过长的翅膀会妨碍行走。尖尾雨燕很会飞，却也只能飞。

但是这样尖尾雨燕这样一定不好吗？

如果有一天，地壳运动或者两极冰川融化造成了电影「2012」中那种全球性灾难，恐怕尖尾雨燕是少数能活过毁灭日的陆地生物吧。

杂食和专化，哪有这么容易选择。


[wiki_life_of_mammals]: https://en.wikipedia.org/wiki/The_Life_of_Mammals
[wiki_david]: https://en.wikipedia.org/wiki/David_Attenborough
[wiki_extreme]: https://en.wikipedia.org/wiki/The_Most_Extreme


